מאת: שרון שמורק דפנר
תאריך: 2013-01-15
#מותר הפייתון מהג'אווה
בתור מתכנתת מנוסה ב-C++ ובג'אווה, השיעורים הראשונים בפייתון, הותירו אותי בהרגשה
לא נוחה. הרבה מאי הנוחות נבעה מכך שבפייתון, בשונה מג'אווה, הקישור ל-type הוא
דינמי ולא סטטי. לי זה נראה מבלבל יותר מאשר מועיל: אם נשווה פוינטר או רפרנס לארגז
עם שם ובהנחה שהשם מעיד על התוכן (כפי שמן הראוי שיהיה) למה שארצה לשים חתול בארגז
שקוראים לו נניח "כלי עבודה." או בניסוח אחר (למי שאלרגי לחתולים ו/או לפוינטרים):
מה בדיוק מרוויחים מלהוריד את מעקה הבטיחות מגרם המדרגות והאם quick שהמחיר שלו
(להבנתי) הוא קוד פחות איכותי הוא מחיר ששווה לשלם?
בדר"כ, קשה לי להאמין (אם כי מפתה אני מודה) שכל העולם טועה ורק אני צודקת. ברור לי
שיש סיבה, שבשלה יותר ויותר אנשים ובייחוד פריקים של טכנולוגיה, בוחרים בפייתון.
נחושה למצוא את הסיבה החמקמקה הזאת, יצאתי לדיג ברחבי האינטרנט: אני לא בטוחה
שמצאתי את הסיבה בהא הידיעה או אפילו שהתשובה שמצאתי היא נכונה, אבל מצאתי תשובה
שלכל הפחות היא מעניינת: לתשובה שמצאתי
קוראים חוק בויד של האיטרציה. אתם יכולים לקרוא [http://www.codinghorror.com/blog/2007/02/boyds-law-of-iteration.html] :[כאן]
את הפוסט המקורי שממנו למדתי על החוק. לטובת עצלנים ולמי שמעדיף הסבר בעברית אני
אסכם אותו כאן בקצרה: בויד לא היה מהנדס תוכנה אלה מהנדס אווירונאוטיקה ששאל את
עצמו את השאלה הבאה אודות 2 סוגים שונים של מטוסים. מטוס א' עלה בביצועיו כמעט בכל
פרמטר שנחשב חשוב על מטוס ב' והיה הבחירה הראשונה של כל מהנדס אווירונטיקה.
היתרונות של מטוס ב' על פני מטוס א' נחשבו זניחים (ראייה צידית טובה יותר ומערכת
היגוי הידראולית במקום ידנית). לכאורה מה בכלל השאלה? ברור שמטוס א' עדיף. מה
שהותיר את בויד מבולבל קצת היה, שטייסים (ובויד היה בעצמו טיס) העדיפו את מטוס ב'
ומסיבה טובה: בקרב אחד על אחד מטוס ב' ניצח ב-9 מתוך 10 קרבות.
בחקירתו, בויד מצא שההיגוי הידני במטוס א' דרש מהטייס קצת יותר מאמץ פיזי מאשר
מהטיס במטוס ב' בעל ההיגוי  ההידראולי. לאורך זמן המאמץ הנוסף עלה לטייס במהירות
תגובה וכך למרות שמטוס א' הגיב מהר יותר למוט ההיגוי, במטוס ב' הטייס הפעיל את מוט
ההיגוי מהר יותר.
הנחה בתקופתו של בויד הייתה שהמפתח לניצחון בקרב מטוסים אחד על אחד הוא: לאסוף
נתונים, להעריך מצב, לתכנן ולפעול טוב יותר. על פי שיטה זו כל הקלפים הטובים הם בצד
של מטוס א'. בהתבסס על ממצאיו, התובנה של בויד הייתה שהמפתח לניצחון הוא לאסוף
נתונים, להעריך מצב, לתכנן ולפעול מהר יותר. לפי חוק בויד מהירות האיטרציה היא
הגורם הקובע בקרב ולאו דווקא איכותה.  
חזרה לקרקע: חוק בויד מציע את האפשרות שאיטרציית פיתוח בפייתון מהירה יותר ושאולי
זה הפרמטר הקריטי בפיתוח מוצר. אישית, אני מקווה, שהמשמעות בשטח היא, שגם כאשר
מתפשרים על איכות בכל איטרציה, מהירות האיטרציה עוזרת להתכנס מהר יותר למוצר איכותי
ומנצח, ולא שבקרב בין quick ל-not dirty. ה-quick מנצח.
עוד על בעד ונגד קישור type דינמי לעומת סטטי תוכל לקרוא בפוסט הזה ב-stack-
overflow. ישנם שני טיעונים מהפוסט שמצאתי ראויים במיוחד לשיתוף, אחד מגן על שפת
פייתון ודומיה והשני מגן על ג'אווה/C++ ודומיה:



"__Those who would give up type safety to purchase a little temporary liberty,
deserve neither liberty nor type safety.__"

![compiling.jpg](/static/blog/images/compiling.jpg)



    
